# 第七章 平面直角坐标系

## 9.1 用坐标描述平面内点的位置

### 9.1.1 平面直角坐标系的概念

1. 数轴上的点与实数是一一对应的，数轴上每个点都对应一个实数，这个实数叫作这个点在数轴上的坐标。
2. 在平面内画两条互相垂直、原点重合的数轴，组成**平面直角坐标系**。水平的数轴称为**x轴**或**横轴**，习惯上取向右为正方向；竖直的数轴称为**y轴**或**纵轴**，习惯上取向上为正方向；两坐标轴的交点O称为平面直角坐标系的**原点**。
3. 原点O的坐标为(0，0)；x轴上的点的纵坐标为0，例如(1，0)；y轴上的点的横坐标为0，例如(0，1)。
4. 建立平面直角坐标系以后，坐标平面就被两条坐标轴分成I，II，III，IV四个部分，每个部分称为象限，它们分别叫作第一象限、第二象限、第三象限和第四象限。**坐标轴上的点不属于任何象限。**
5. **坐标平面内的点与有序实数对是一一对应的。**利用坐标平面内点的坐标，可以确定平面内点的位置。

### 9.1.2 用坐标描述简单几何图形

1. 一般地，可以建立平面直角坐标系来描述一些简单几何图形。在用坐标描述简单几何图形时，只需**用坐标描述这些图形上关键点**的位置。这时，建立的平面直角坐标系不同，图形上点的坐标也不同。为了能方便地写出图形上点的坐标，在建立平面直角坐标系时，要考虑图形的形状特征。
2. 类似地，在平面直角坐标系中，由简单几何图形的一些**关键点**（例如顶点）的坐标，可以确定这些关键点的位置，进而确定这个简单几何图形。

## 9.2 坐标方法的简单应用

### 9.2.1 用坐标表示地理位置

1. 利用平面直角坐标系绘制区域内一些地点分布平面图的过程如下：
   1. **建立平面直角坐标系**，选择一个适当的参照点为**原点**，确定**x轴、y轴**的正方向；
   2. 根据具体问题，**确定单位长度**；
   3. 在**坐标平面内画出这些点**，写出各点的坐标和各个地点的名称。
2. 可以建立平面直角坐标系，用坐标表示平面内的地理位置，还可以用表示方向的角和距离表示平面内物体的位置。
3. P（$x_1，y_0$），Q（$x_2，y_0$），则**PQ=|$x_2-x_1$|**；P（$x_0，y_1$），Q（$x_0，y_2$），则**PQ=|$y_2-y_1$|**。

### 9.2.2 用坐标表示平移

1. 在平面直角坐标系中，将点（x，y）**向右**（或左）平移a个单位长度，可以得到对应点**（x＋a，y）**（或（x-a，y））；将点（x，y）**向上**（或下）平移b个单位长度，可以得到对应点**（x，y＋b）**（或（x，y-b））。
2. 将一个图形依次沿两个坐标轴方向平移所得到的图形，可以通过将原来的图形作一次平移得到。
3. 对一个图形进行平移，这个图形上所有点的坐标都要发生相应的变化；反过来，从图形上的点的坐标的某种变化，也可以看出对这个图形进行了怎样的平移。
4. 平移后的图形与原图形的**大小、形状完全相同**。
5. 在平面直角坐标系中，如果把一个图形各个点的**横坐标都加（或减去）**一个正数a，相应的新图形可以看作把原图形**向右（或左）**平移a个单位长度得到；如果把它各个点的**纵坐标都加（或减去）**一个正数a，相应的新图形可以看作把原图形**向上（或下）**平移a个单位长度得到。
6. 左右平移，**纵**坐标不变，**横**坐标右**加**左**减**；上下平移，**横**坐标不变，**纵**坐标上**加**下**减**。
7. 横坐标加减，**纵坐标不变**，横坐标**加**向**右**，**减**向**左**；纵坐标加减，**横坐标不变**，纵坐标**加**向**上**，**减**向**下**。
8. 平移后，**新图形每一个点与原图形某一个点一一对应**。连接这些对应点的线段是**平行**（或在同一直线上）且**相等**的。