# 第二章 有理数的运算

## 2.1 有理数的加法与减法

### 2.1.1 有理数的加法

1. 同号两数相加，和取相同的符号，且和的绝对值等于加数的绝对值的和。
2. 绝对值不相等的异号两数相加，和取绝对值较大的加数的符号，且和的绝对值等于加数的绝对值中较大者与较小者的差。 互为相反数的两个数相加得０（先定号，再求值）。
3. 同“方向”2次叠加，最终方向与原方向一致，效果累加。不同“方向”2次叠加，最终方向取决于“力量”，效果抵消一部分。
4. 一个数与0相加，仍得这个数。
5. 在有理数的加法中，两个数相加，交换加数的位置，和不变。
加法交换律：$a+b=b+a$。
6. 在有理数的加法中，三个数相加，先把前两个数相加，或者先把后两个数相加，和不变。
加法结合律：$(a+b)+c=a+(b+c)$。

### 2.1.2 有理数的减法

1. 有理数减法法则：减去一个数，等于加这个数的相反数。
$a-b=a+(-b)$
2. 两数相减规则
    1. 如果大数减小数，那么大数减小数的差大于0；如果$a>b$，那么$a-b>0$。
    2. 如果小数减大数，那么小数减大数的差小于0；如果$a<b$，那么$a-b<0$。
    3. 如果相同两个数相减，那么差等于0；如果$a=b$，那么$a-b=0$。
3. 加减混合运算可以统一为加法运算。
   $a+b-c=a+b+(-c)$
    1. 首先要统一转化成加法运算。
    2. 注意运算符号变化。
    3. 运算律简化计算。
    4. 分数的运算最终结果要化为最简形式。
4. 有理数加减混合运算的基本步骤
    1. 将加减混合运算统一为加法运算。
    2. 写成省略加号和括号的形式。
    3. 利用加法运算律和加法法则进行计算，得出结果。
5. 使用加法运算律的原则
    1. 互为相反数的数相结合。
    2. 能凑整的数相结合。
    3. 同分母的数相结合。
6. 有理数减法的性质：小数减大数=大数减小数的相反数
7. 大数减小数，差为正数；小数减大数，差为负数。
$x-y$为正数  $\Leftrightarrow$  $x>y$
$x-y$为负数  $\Leftrightarrow$  $x<y$
8. 差的正负只取决于被减数与减数的大小关系。
9. 不论a，b的大小关系，AB的长为$|a-b|$。

## 2.2 有理数的乘法与除法

### 2.2.1 有理数的乘法

1. 有理数乘法法则：两数相乘，同号得正，异号得负，且积的绝对值等于乘数的绝对值的积。
2. 任何数与０相乘，都得０ 。
3. 乘积是１的两个数互为倒数。0没有倒数。
数$a(a≠0)$的倒数是$\frac 1a$。
4. 不为零的整数的倒数是这个整数分之一。分数的倒数互换分子分母位置。
5. 两个数相乘，交换乘数的位置，积不变。
乘法交换律：$ab＝ba$。
6. 三个数相乘，先把前两个数相乘，或者先把后两个数相乘，积不变。
乘法结合律：$(ab)c＝a(bc)$。
7. 一个数与两个数的和相乘，等于把这个数分别与这两个数相乘，再把积相加。
分配律：$a(b+c)＝ab+ac$。
8. 几个不为０的数相乘，负的乘数的个数是偶数时，积为正数；负的乘数的个数是奇数时，积为负数；几个数相乘，如果其中有乘数为０ ，那么积为０。（奇负偶正）
9. 遇到多个不为０的数相乘，可以先用上面的结论确定积的符号，再把乘数的绝对值相乘作为积的绝对值。
10. 绝对值：积的绝对值是各因数的绝对值的积。
11. 多个有理数乘法运算步骤（先观察，在计算）
    1. 先观察是否有因数为0；
    2. 确定积的符号（奇负偶正）；
    3. 确定积的绝对值。

### 2.2.2 有理数的除法

1. 除法是乘法的逆运算。
2. 对于有理数的除法，有如下法则：
除以一个不等于０的数，等于乘这个数的倒数。
这个法则也可以表示成：$a÷b=a·\frac 1b(b≠0)$。
3. 两数相除，同号得正，异号得负，且商的绝对值等于被除数的绝对值除以除数的绝对值的商。
0除以任何一个不等于０的数，都得０。
4. 有理数定义：根据有理数的除法，形如$\frac pq$（p，q是整数，$q≠0$）的数都是有理数；有理数又都可以写成上述形式（整数可以看成分母为１的分数）。这样，有理数就是形如$\frac pq$（$p，q$是整数，$q≠0$）的数。
5. 在不能整除或除数为分数的情况下，则往往将除数换成倒数，转化为乘法运算。
6. 加减乘除混合运算顺序（有理数四则混合运算）：先乘除，后加减。同级运算，从左到右。有括号，先算括号内。
7. 整数相除，先定号，再把绝对值相除。

## 2.3 有理数的乘方

### 2.3.1 乘方

1. $n$个相同的乘数a相乘，即$\underbrace{a·a·...·a}_{\text{n个}}$，记作$a^n$，读作“$a$的$n$次方”。
2. 求n个相同乘数的积的运算，叫作乘方，乘方的结果叫作幂（power）。在$a^n$中，$a$叫作底数， $n$叫作指数，当$a^n$看作$a$的$n$次方的结果时，也可读作“$a$的$n$次幂”。
3. 一个数可以看作这个数本身的1次方。
4. 负数的奇次幂是负数，负数的偶次幂是正数。
显然，正数的任何次幂都是正数，0的任何正整数次幂都是0。
5. 做有理数的加、减、乘、除、乘方混合运算时，应注意以下运算顺序：
    1. 先乘方，再乘除，最后加减；
    2. 同级运算，从左到右进行；
    3. 如有括号，先做括号内的运算，按小括号、中括号、大括号依次进行。

### 2.3.2 科学计数法

1. 把一个大于10的数表示成$a×10^n$的形式（其中a大于或等于1，且$a$小于10，$n$是正整数），使用的是科学记数法。

### 2.3.3 近似数

1. 按四舍五入法对圆周率π取近似数时，有
π≈3（精确到个位），
π≈3.1（精确到0.1，或叫作精确到十分位），
π≈3.14（精确到0.01，或叫作精确到百分位），
π≈3.142（精确到0.001，或叫作精确到千分位），
π≈3.1416（精确到0.0001，或叫作精确到万分位）。
